Använd öronproppar och solglasögon om ljud och ljus tar energi.
|
Se till att ha blåljusfilter aktiverat på dina skärmar. Speciella glasögon finns också för behovet.
|
Kom ihåg att vila små stunder även under roliga aktiviteter.
|
Handla via nätet istället för i affären om mycket intryck gör dig trött
|
Om du kan jobba hemifrån - gör det så slipper du bli av med energin det tar att resa.
|
Ät regelbundet under dagen.
|
Lagom mängd fysisk aktivitet är bra. Känn efter vad som är lagom för just dig.
|
Planera dina dagar och veckor, så att aktiviteten blir jämnt fördelad efter din ork.
|
Om du är sjuk eller har sovit dåligt så har du mindre energi, begär inte lika mycket av dig själv dessa dagar.
|